Downloaded @ subs4free.club
Η Jeanne Vaubernier είναι το νόθο παιδί
ενός μοναχού και μιας μαγείρισσας.
Το πεπρωμένο της ήταν να ζήσει στην
αφάνεια των κατώτερων τάξεων.
Της πλέμπας.
Της αποσύνθεσης.
Θα μπορούσε να πει κανείς
ότι ήταν ένα κορίτσι "τιποτένιο".
Αλλά τα "τιποτένια" κορίτσια είναι...
έτοιμα για όλα.
Απόδοση - Συγχρονισμός - Επιμέλεια
© Chaos70
Σεπτέμβριος 2023
Η μητέρα της, η Anne
τη μεγάλωσε μοναχή της μετά τη γέννα.
Δούλευε ως υπηρέτρια στο
σπίτι του κύριου Dumousseaux,
που ήταν άνθρωπος
φιλεύσπλαχνος και ευγενής.
Από στοργή για την παιδούλα,
ανέλαβε την εκπαίδευσή της.
Έσβησε τη δίψα της για γνώση,...
αλλά και εξευγένίσε τους τρόπους της
βάζοντάς την στο σαλόνι του.
Ευφυΐα.
- Κατανόηση.
- Ναι.
Στοχασμός.
- Σωστά.
Σκέψη.
- Λογική.
- Ναι.
Πνεύμα.
Κρίση.
Ανοχή.
Κατανόηση.
Ευθυκρισία.
Μπράβο.
Χάρη στον Dumousseaux
που κάλυψε τα δίδακτρα...
η Jeanne στάλθηκε στη
μονή του Sainte-Aure.
Αναμφίβολα προσέβλεπε στο να αποφύγει...
το μέλλον της πορνείας που πολύ συχνά
περίμενε τα λαϊκά κορίτσια.
Η Jeanne μεγάλωνε.
Και ο κόσμος του μοναστηριού
γινόταν πολύ περιοριστικός για εκείνη.
Όμως τα βιβλία ήταν εκεί για να
της ανοίγουν νέους κόσμους.
Και δεν άργησε να ανακαλύψει την
ανατρεπτική δύναμη του ερωτισμού.
Jeanne!
Κόρη του Σατανά!
Θα σου μάθω εγώ να
διαβάζεις τέτοια βιβλία.
Κάτω το βλέμμα.
Ναι;
Όταν αποβλήθηκε από το μοναστήρι
η Jeanne δεν ήταν πια παιδί.
Φοβούμενη ότι ο σύζυγός της δεν θα ήταν σε
θέση να αντισταθεί στον πειρασμό για πολύ,
η κυρία Dumousseaux
απέλυσε τη Jeanne και τη μητέρα της
με το με το πρόσχημα μιας κλοπής
που όμως εκείνη δεν είχε διαπράξει.
Αλλά τι ωφελεί το να είσαι αθώος...
όταν οι άλλοι τρέφουν για
σένα αμαρτωλές επιθυμίες;
Οι δύο νεαρές γυναίκες αποφάσισαν
να κατευθυνθούν προς το Παρίσι...
την πρωτεύουσα όλων των
προσδοκιών και όλων των κινδύνων.
Jeanne, σύνελθε.
Γδύσου.
Όχι.
Jeanne, σε ικετεύω...
Γδύσου.
Μην το κάνεις αυτό κάθε φορά.
Είναι δικό μου το κορμί.
Ίσως να μας αφήνατε μόνους μας.
Συγνώμη;
Πηγαίνετε να κάνετε μια βόλτα στον κήπο.
Είναι υπέροχος.
"Συγκεκριμένοι τύποι αυλικών
στην πραγματικότητα..."
Λίγο αργότερα...
η Jeanne προσλήφθηκε ως αναγνώστρια
στο σπίτι της Κυρίας de La Garde...
μιας χήρας που ζούσε μόνη
με τους δύο γιους της.
Αυτή η κυρία μύησε τη Jeanne
στην υψηλή λογοτεχνία.
Και η Jeanne βρέθηκε να
ανταγωνίζεται σε πνεύμα
με την αφρόκρεμα της αριστοκρατίας.
Αυθάδης.
Ιταμός.
Αναιδής.
Κάποιος καλύτερα;
Τολμηρός.
Θρασύς.
Αγενής.
Σειρά σας, Jeanne.
Ξετσίπωτος.
Μετά από όλα όσα έχω κάνει για σένα,
εσύ κρεβατώνεσαι με τους γιους μου;
Έξω, αλήτισσα.
Χάρη στην ακολασία...
η Jeanne είχε ανακαλύψει
έναν τρόπο να είναι γυναίκα
που ήταν επίσης κι ένας
τρόπος να είναι ελεύθερη.
Τα χρόνια περνούσαν.
Και η Jeanne έμαθε να
χρησιμοποιεί τη γοητεία της
για να αποπλανεί ολοένα
και πιο πλούσιους εραστές.
Έτσι γρήγορα κέρδισε τα
γαλόνια της ως εταίρα.
Και τώρα μέσα σε ένα σύννεφο
από ροζ σατέν, η Adélaïde.
Δείτε κάτω από αυτό το
μαύρο μεταξωτό κρεπ...
Ένας λευκός κορσές...
της γλυκιάς Adeline.
Νιάτα.
- Du Barry.
- Αγαπητή μου, πώς είστε;
- Έξοχα.
- Κύριε du Barry.
- Δεσποινίς μου.
- Πόσο χαίρομαι που σας βλέπω!
- Η χαρά είναι όλη δική μου.
Πώς είσαστε;
Jeanne.
Jean.
Ένας έκπτωτος άγγελος.
Η Μαντάμ Labille μου
μίλησε πολύ για σας
και βλέπω πως δεν είπε ψέματα.
Που ήσασταν όλα αυτά τα χρόνια;
Σας περίμενα.
Είστε αθεόφοβος.
Ήδη σας έκανα να γελάτε.
Ονειρεύομαι;
Όχι.
Τι μπορώ να κάνω για να σας πείσω;
Θα μπορούσα να σας
προτείνω μια συμφωνία.
Η μητέρα μου φροντίζει τις συναλλαγές.
Δεν έχω κάτι εναντίον
της μητέρας σας,
αλλά εδώ...
πρόκειται για τη ζωή μου.
Και τη δική μου επίσης.
Ας τις μοιραστούμε τότε.
- Λοιπόν;
- Σύμφωνοι.
- Ωραία. Κι έτσι...
- Ολοκληρώθηκε η συναλλαγή.
Κύριε Du Barry,
με όλο τον σεβασμό που σας τρέφω ...
Ναι, ναι!
Σας εκτιμώ, Κόμη και
σας το λέω ως Δούκας.
Κι εγώ επίσης.
Σας ακούω.
Όπως έχετε παρατηρήσει...
όλοι φέρνουν γυναίκες
στο κρεβάτι του βασιλιά.
Το έχω παρατηρήσει.
Καμιά από όσες έχετε παρατηρήσει
δεν του τράβηξε ποτέ την προσοχή.
- Απολύτως.
- Λοιπόν, τώρα...
ο βασιλιάς πρέπει να γνωρίσει τη Jeanne.
Αλλά να φαίνεται τυχαίο.
Ξαφνικά θέλετε λοιπόν
να ρισκάρετε στο τυχαίο.
Ναι λοιπόν,
Στο τυχαίο.
Ο οποίος θα νομίζει ότι διάλεξε μόνος του.
Κατά φωνή.
Ναι.
Που ήσουν αγάπη μου;
Σε περίμενα.
Βοηθούσα τον Adolphe
στην έκθεση γαλλικών.
Πληρώνω ανθρώπους για αυτό.
Υπάρχουν πράγματα που δεν αγοράζονται,
Du Barry..
- Du Barry;
- Ναι.
- Ποιος ήρθε απόψε;
- Ως συνήθως, συγγραφείς, ποιητές...
Ο στρατάρχης de Richelieu...
Μα έλα, μας περιμένουν.
Κι επίσης κάποιες πρώτης τάξεως εταίρες,
η δεσποινίς Legrand και
η Κόμισσα de La Rena.
- Δε μπορούσες να αντισταθείς, ε;
- Να πούμε και για τους δικούς σου εραστές;
Ναι, πέραν αυτού οι εραστές μου
συνεισφέρουν στα έξοδα του σπιτιού μας,
ενώ οι ερωμένες σου δεν φέρνουν
ούτε δεκάρα τσακιστή.
Δεν ήταν αυτή η συμφωνία μας.
Επιπλέον θα μπορούσες να
είσαι πιο διακριτικός.
Καλά. Jeanne, ο Richelieu θα
σε παρουσιάσει στο βασιλιά.
Όλο στο βασιλιά αναφέρεστε.
Δε σε κρατώ με το ζόρι, ξέρεις.
Μόνο για το γιο σου μένω.
Jeanne, αγάπη μου.
Σε αγαπώ.
Όχι με τον τρόπο που θα επιθυμούσες,
αλλά σε αγαπώ.
Δεν είναι αγάπη αυτό.
Α, ναι;
Και τι είναι λοιπόν;
Κυρία μου, εσύ που ξέρεις τα πάντα,
έλα, πες μου.
Είναι αυτό που είναι.
Αλλά ξέρω ότι δεν είναι αγάπη.
Ελπίζω πως...
- Καλησπέρα.
Ιδού και ο πόθος της καρδιάς μου.
Adolphe.
Είναι πράγματι εξαίσιο αυτό το κρασί.
Πολύ πολύ καλό.
Καλό σας βράδυ, κύριοι.
Καλό βράδυ.
Βασιλόπιτα.
Ξέρω πως είναι ένα από
τα αγαπημένα σας γλυκά.
Τι συμβαίνει;
Είναι κάτι μέσα στο στόμα μου.
Χωρίς να θέλω να φανώ πρόστυχος,
νομίζω ότι αυτό συμβαίνει συχνά...
Πολύ κομψό.
...στο στόμα σας.
Έχει πολύ όμορφο πρόσωπο ο βασιλιάς.
Τι κάνεις ακόμα εκεί;
Εσύ μου είπες πως πρέπει να ξεκουράζομαι.
Ναι.
Έχεις δίκιο.
Είναι πολύ σημαντικό να ξεκουράζεσαι.
Μα ξέρεις επίσης ότι δεν μου αρέσει
να ακούω πως χαλάς τις σχέσεις σου.
Σου μιλάω.
Θα μπορούσες να είσαι τόσο ευγενής.
Ξεκουράσου εκεί. Ξεκουράσου εσύ.
Και ξεκουράσου ξανά.
Είσαι και θα παραμείνεις
μια ζωή μια αμόρφωτη πουτάνα.
Το ξέρετε πως είστε ο μοναδικός
που καταδέχομαι να δω το πρωί.
Τους υπόλοιπους τους βλέπω το απόγευμα.
Δώστε προσοχή.
Το καλό ψέμα είναι σαν
ερωτική εξομολόγηση.
Jeanne, δεν νομίζετε ότι ήρθε
η ώρα να αλλάξετε τη ζωή σας;
Για να πάω που;
και με ποιον;
Δεν έφτασε ακόμα η ώρα να εγκαταλείψω
το γιο του. Τον Adolphe.
Ο Jean du Barry θέλει να
σε παρουσιάσω στο βασιλιά.
Ναι, το καθημερινό μας κοσκινάκι.
Jeanne.
Τι είδους ζωή επιθυμείτε εσείς;
Μια ζωή γεμάτη ενδιαφέρον.
Μια ζωή που θα σου δίνει
το χρόνο να τη ζήσεις.
Να πιείς, να φας, να γράψεις, να διαβάσεις.
Όπως ξέρετε άνθρωποι σαν κι εμένα
δεν έχουμε χρόνο για τίποτα από αυτά.
Η μητέρα μου είναι μαγείρισσα.
Έτσι λοιπόν,
είτε κάνω αυτό που κάνει αυτή...
είτε κάνω την κοκότα.
Προφανώς και προτιμώ
να κάνω την κοκότα.
Γυρίστε.
Γρήγορα. Γρήγορα.
Για τον αδελφό μου.
Εϊναι καταδικασμένος σε θάνατο.
- Ας δούμε ποιος είναι ο ορισμός του...
- φεουδάρχη. Τελεία.
Του φεουδάρχη.
Και του φεουδάρχη
Και του φεουδάρχη.
Κυρία μου.
Κύριε.
Η αυτού Μεγαλειότης, ο Βασιλεύς,
θα επιθυμούσε να ξαναδεί την Κυρία.
Πολύ καλά.
Πότε;
Τώρα.
Αν αυτό είναι δυνατόν για την Κυρία.
Θα είναι έτοιμη σε μία ώρα.
Όχι, είμαι έτοιμη.
Μα έτσι;
Είμαι έτοιμη.
Όχι, Jeanne.
Δε μπορείς να πας έτσι.
Άλλαξε τουλάχιστον φόρεμά, ή χτένισμα.
Anne, πες της.
Για κάτι τέτοια φυλάω ένα φόρεμα.
Να είσαι ευγενής.
Όπως ξέρεις να είσαι.
Όλα τα άλλα τα έχεις.
- Μη φοβηθείς.
- Δε φοβάμαι.
Τι είναι αυτό;
Έτσι είθισται.
Κανείς δεν πρέπει να σας δει.
Jeanne.
Πότε θα επιστρέψεις;
Θα επιστρέψω σύντομα.
Είχατε πολλούς «παρτενέρ»;
Πόσους θεωρείτε πολλούς;
Περισσότερους από έναν;
Κάποιες φορές, ναι.
Τον περισσότερο καιρό.
Αντιμετωπίζετε σήμερα
το είδος της αδιαθεσίας,
που επηρεάζει τις γυναικείες δεξιότητες;
- Δεν καταλαβαίνω τι λέει.
- Αν έχετε περίοδο.
Όχι. Όχι.
Ξέρετε, κάθε μέρα κάνω “Creux d'Amour”.
[Τοπικές πλύσεις…]
Με πανάκριβα αιθέρια έλαια.
Αισθάνεστε κάψιμο
κατά την ούρηση;
Όταν κατουράτε.
Όχι.
Φοβάμαι, κυρία μου, ότι θα πρέπει να
προχωρήσουμε περισσότερο στην εξέταση.
Ναι.
- Παρακαλώ.
- Α, ναι.
Ανοίξτε τα πόδια σας, κυρία μου.
Λίγο πιο ανοιχτά, κυρία μου.
Ορίστε.
Ανακηρύσσω την κυρία
Άξια της βασιλικής κλίνης.
Κύριοι,
Προσωπικά, θα εξακολουθούσα να
συνιστώ να μπει σε καραντίνα
για αρκετές ημέρες για την περίπτωση
που εμφανιστούν αφροδίσια νοσήματα.
Σας ευχαριστούμε,
αλλά ας το αφήσουμε εδώ.
Και τώρα τι γίνεται;
Θα με δοκιμάσετε εσείς, σωστά;
- Όχι.
- Όχι;
Όλοι λένε ότι τις γεύεστε τις γυναίκες
πριν τις παραδώσετε στον βασιλιά.
Τώρα πρέπει να σας
μάθω κάποια πράγματα.
Καλώς.
- Πάντα έτσι μιλάτε;
- Έτσι;
Με αυτόν το στόμφο.
Μα είστε στις Βερσαλλίες, Κυρία μου.
Θα μου είναι αδύνατον να απευθυνθώ
έτσι στο βασιλιά, να ξέρετε.
Δε νομίζω πως ο βασιλιάς σας κάλεσε
για να σας ακούσει να μιλάτε.
Λοιπόν, πάμε.
Μάθετέ μου τα ήθη των Βερσαλλιών.
Ας δούμε την υπόκλιση που πρέπει να
κάνετε απόψε στον βασιλιά, Κυρία μου.
Τα χέρια ελαφρώς ψηλότερα.
Τέλεια.
Επιτρέπετε να τον αγγίξω πρώτη;
Κάντε όπως επιθυμείτε.
- Είναι δύσκολο να τον ευχαριστήσω;
- Όχι, είναι φλογερός.
Δεν θα χρειαστείτε χιλιάδες τεχνάσματα
για να διεγείρετε τις αισθήσεις του.
Μα...
Πρέπει να κάνω κάτι ιδιαίτερο;
Ο οίστρος σας θα μιλήσει για σας.
Το μόνο πράγμα που πρέπει να θυμάστε,
κυρία μου...
είναι ότι δεν πρέπει ποτέ να γυρίσετε
την πλάτη σας στον βασιλιά.
Αν ο βασιλιάς βρίσκεται μπροστά σας
κι θελήσετε να γυρίσετε,
πρέπει να κάνετε αυτό.
Πρόκειται για κάποιο αστείο;
Και βέβαια όχι.
Κανείς δε μπορεί να γυρίσει
την πλάτη του στο βασιλιά,
πλην του διαδόχου.
- Καταλάβατε;
- Ναι.
Μα...
Κι αν δεν κάνω αυτά τα βηματάκια;
Η Αυτού Μεγαλειότης θα δει
ότι δεν έχετε καμία χάρη.
Και είναι πολύ ευαίσθητος.
Στη χάρη.
Κι εγώ.
Βρίσκετε κάτι το αστείο, Κυρία μου;
Χαμογελώ γιατί μοιάζετε σα δυο σταγόνες
νερό με το νόμισμα των έξι φράγκων.
A.
Είναι μεγάλη μου τιμή, Μεγαλειότατε.
Σαμπάνια;
Επιτρέπετε;
- Ναι.
- Ω, θεοί!
Σας αρέσει;
Όχι.
- Είναι ατόφιος χρυσός;
- Ναι.
Το όνομά σας είναι χαραγμένο
σε κάθε πιρούνι και κουτάλι ;
Έτσι νομίζω.
Οπότε είναι ο χρυσός
που σας ενδιαφέρει.
- Όχι;
- Όχι.
Κοιτάξτε πίσω σας.
Εκεί είναι.
Το άγαλμα.
Μάλιστα.
- Ναι.
- Κι αυτό είναι από χρυσό;
Με συγχωρείτε, Μεγαλειότατε.
.
Λυπάμαι, Μεγαλειότατε,
αλλά δεν πρόκειται να τα καταφέρω.
Ποιο πράγμα;
Να κάνω αυτά τα βηματάκια προς τα πίσω.
Λυπάμαι, αλλά δε θα τα καταφέρω.
Τι ζώδιο είστε;
Δε γνωρίζω.
Δεν πολυπιστεύω στην αστρολογία,
Μεγαλειότατε.
- Λοιπόν, μου επιτρέπετε;
- Τι;.
Να μην κάνω αυτά τα
βηματάκια προς τα πίσω.
Ευχαριστώ, Μεγαλειότατε.
Εσείς είστε;
Παιδί;
Σας παρακαλώ...
μπορείτε να λύσετε τα μαλλιά σας;
Μάλιστα, Μεγαλειότατε.
Κυρία μου;
Κυρία μου.
Θα μπορούσατε να ντυθείτε,
σας παρακαλώ;
Αμέσως.
Πρέπει να βάλω το φόρεμά μου.
Ακολουθείστε με.
Πιο μπροστά.
Περιμένετε εδώ.
Κύριε.
Ήγγικεν η ώρα.
Μεγαλειότατε,
Ο αρχίατρός σας.
Μεγαλειότατε.
Μεγαλειότατε, οι πρώτοι επισκέπτες.
Η βασιλική οικογένεια.
Οι ανώτατοι αξιωματούχοι.
Μεγαλειότατε.
Η τουαλέτα σας.
Οι κομμωτές.
Κυρίες και Κύριοι,
η έγερσις του βασιλέως έλαβε τέλος.
Η βασιλική οικογένεια
επιτρέπεται να αποσυρθεί.
Ο διάδοχος.
- Έτσι είναι κάθε μέρα;
- Ναι.
- Κάθε μέρα οι ίδιοι άνθρωποι να λένε τα ίδια;
Κλείστε τα μάτια.
Μάλιστα.
Ανοίξτε τα.
Μπορώ;
Θα ήθελα πολύ να μείνετε
εδώ, στις Βερσαλίες.
Εσείς;
Μα φυσικά.
Εις το επανιδείν.
Μάλιστα.
A!
Συγνώμη.
Ποιοι είναι αυτοί που
περιστοιχίζουν τον βασιλιά;
Δίπλα στο βασιλιά με την κοιλιά
είναι ο Choiseul, ο πρωθυπουργός.
Αποπνέει κακία.
Αληθεύει ότι θέλει να ρίξει την
αδελφή του στο κρεβάτι του βασιλιά.
Δεν το γνωρίζω, Κυρία μου.
Μια χαρά γνωρίζετε.
Και όλες αυτές οι κυρίες εκεί κάτω;
Είναι οι κόρες του Μεγαλειότατου.
Adélaïde, Sophie, Victoire...
και αυτή με την καμπούρα αριστερά
είναι η Louise.
Η αγαπημένη του βασιλιά.
Το παρατσούκλι της είναι «το στερνοπούλι»
Φέρτε μου λαρδί.
Μα, όχι! Λαρδί!
- Λαρδί.
Σπάνια έχω δει γυναίκες
τόσο αντιαισθητικές .
Και η βασίλισσα δεν εμφανίζεται ποτέ;
Είναι πολύ διακριτική.
Είναι επειδή από νωρίς υποφέρει
από τις απιστίες του συζύγου της .
Όπως κι όλες οι βασίλισσες της Γαλλίας,
έχω ακούσει.
Ο βασιλιάς εκτιμά τη
διακριτικότητα της συζύγου του.
Την ταπεινότητά της.
Την ευγένειά της.
Εν τέλει όμως, κύριε,
όλη η Γαλλία γνωρίζει.
Ο βασιλιάς την απατά στο παλάτι
και στο Parc-aux-Cerfs.
Η βασίλισσα ενδιαφέρεται περισσότερο
για τα παιδιά της, την πίστη.
Δεν έχει κανένα ενδιαφέρον στα λούσα.
Ή με όσους κατασπαταλούν
τα χρήματά τους.
Εκεί.
Βάλτε την κουκούλα σας. Γρήγορα.
Θα ήταν φρόνιμο να αποχωρούσαμε.
Αμαξά!
Φεύγουμε.
Η βασίλισσα, Maria Leszczyńska,
πέθανε μετά από
μια διακριτική και χωρίς εκλάμψεις
βασιλεία 43 ετών.
Τώρα ο δρόμος ήταν
ανοιχτός για την Jeanne.
Αλλά το πένθος και η εθιμοτυπία την
κράτησαν εκτός Βερσαλλιών,
σε ένα μυστικό διαμέρισμα.
Κύριε, σας ζητούν οι κόρες σας.
Γνωρίζουν ότι είστε εδώ.
Το φόρεμα.
Καλημέρα, κόρες μου.
Πατέρα...
Σίγουρα γνωρίζετε ότι κυκλοφορεί μια
επαίσχυντη φήμη στις Βερσαλλίες...
Ως συνήθως.
Λέγεται ότι περνάτε όλες
τις νύχτες σας με μια...
Αγαπημένες μου κόρες.
Αυτό που συμβαίνει στον πατέρα σας,
είναι κάποιες φορές,
να βλέπει κάποια φιλενάδα.
Είναι αλήθεια, ναι.
Μα, είναι παντρεμένη...
- Κι έχει ένα γιο.
- Αυτό το πλάσμα δεν έχει καν τίτλο τιμής.
Δεν είναι ούτε καν παντρεμένη.
Και ο γιος είναι του παλαιοπώλη.
Και είναι αμόρφωτη.
Δε συμμερίζομαι την άποψή σας.
Έχουμε γίνει ο περίγελος των Βερσαλλιών
εξαιτίας της παραπλάνησής σας.
Πατέρα, η μητέρα μας μόλις πέθανε.
Ζητάμε μόνο λίγο σεβασμό.
- Αυτή η ακρόαση έλαβε τέλος.
- Πατέρα.
Δε θα ανεχτώ να...
να έχετε αυτή τη γυναίκα ευνοούμενη
όσο εμείς πενθούμε τη μητέρα μας.
Το ίδιο κι εμείς.
Κύριε,
ο Choiseul ανακάλυψε
την καταγωγή της Jeanne.
Δεν πρόκειται να ανεχθούν κάποια
του δρόμου στη κουστωδία σας.
Αυτή η νεαρά γυναίκα
είναι η κουστωδία μου.
Βεβαίως, Κύριε.
Θέλω να βρίσκομαι δίπλα της...
Όταν ο ήλιος ανατέλλει.
Και όταν ο ήλιος δύει.
Αυτό είναι όλο.
Μάλιστα.
Λοιπόν, ξέρετε τι πρέπει να κάνετε.
Γρήγορα.
Ασφαλώς, Κύριε.
Δεν ήταν δυνατόν να ενταχθεί
επίσημα στην Αυλή
η Jeanne δίχως να έχει σύζυγο ή τίτλο.
Ο Jean du Barry δέχτηκε
εθελοντικά να παίξει το σύζυγο.
Έναντι ενός σημαντικού
χρηματικού ποσού.
Κύριε Κόμη du Barry.
Δέχεστε ως σύζυγό σας
την Jeanne Bernier...
Vaubernier.
- Την παρούσα Jeanne Vaubernier.
- Δέχομαι.
Δεσποινίς Jeanne Vaubernier...
δέχεστε ως σύζυγό σας τον
παρόντα Jean du Barry.
Δέχομαι.
Σας ενώνω με τα ιερά δεσμά του γάμου.
Adolphe, τις βέρες.
Μα, ούτε ένα φιλί στο γαμβρό;
A.
Και έτσι η Jeanne έγινε
η κόμισσα du Barry.
[ΧΑΡΤΗΣ ΒΕΡΣΑΛΛΙΩΝ]
Μεγάλο Κανάλι, Μικρό Κανάλι...
Τριανόν, Δάσος του Βosquets,
Πλατεία των Λουλουδιών, Γαλλικός Κήπος.
Ο Πορτοκαλεώνας.
Και το Παλάτι.
600 συντριβάνια, 200,000 δέντρα.
Μπράβο.
Ποιος ζει στην αυλή κατά
σειρά σπουδαιότητας;
Αξιωματούχοι του Παλατιού.
Αυλικοί.
Η βασιλική οικογένεια.
Τι ώρα ο Μεγαλειότατος διασχίζει
την Αίθουσα των Καθρεφτών
για να φτάσει στο βασιλικό παρεκκλήσι;
- Στις 6.
- Όχι.
Τι ώρα πρωτοσυναντήσατε
το βασιλιά, θυμάστε;
Κι εκείνος συνάντησε εμένα.
Πράγματι.
Θα έλεγα στις 9.45.
Σωστά το λέτε.
- Επειδή η λειτουργία είναι στις 10.
- Ορίστε.
Το υπόλοιπο της ημέρας...
11.00: Υπουργικό Συμβούλιο.
13.00: Γεύμα στα ιδιαίτερα δωμάτιά του,
με κάποιο μέλος της οικογένειάς του,
ή μόνος.
Και το απόγευμα είναι
αφιερωμένο στο κυνήγι.
Ή στη μεσημεριανή σιέστα.
- Το δείπνο;
- Το δείπνο είναι στις 18:00.
Όταν δεν έχει παράσταση στην Όπερα.
Και όταν οι αυλικοί
καλούνται να σερβιριστούν
αυτό γίνεται μόνο σε μικρές μερίδες
και αφού πρώτα δοκιμάσει ο υπηρέτης.
- Και από τα 40 πιάτα του βασιλιά.
- Ναι.
Ποιοι κάθονται και ποιοι
στέκονται όρθιοι στα δείπνα;
Δούκες και Δούκισσες κάθονται,
Κόμηδες και Κόμισσες στέκονται.
Έχετε προοδεύσει πολύ.
Αυτό σημαίνει ότι τους
παρακολουθούν να τρώνε;
Ναι.
Ακόμη και η ορθοστασία είναι
προνόμιο για τους αυλικούς.
Προχωράμε.
Τώρα θα δουλέψουμε τις τρεις
αποχαιρετιστήριες υποκλίσεις.
Είναι το πλέον σημαντικό. Σύμφωνοι;
θα κριθούν πολύ αυστηρά
κατά την παρουσίασή σας.
Είμαι ο βασιλιάς. Κοιτάξτε με.
Όχι στα μάτια. Προπάντων,
μην κοιτάτε το βασιλιά στα μάτια.
Ελάτε.
Τι σας είπα μόλις τώρα;
- Χαμηλώστε το βλέμμα.
- Ειδάλλως, τι;
Ειδάλλως;.
Ειδάλλως θα εκληφθεί από την Αυλή
ως αλαζονεία
Ως υπερηφάνεια.
Ή αντίθετα, ως πρόσκληση.
Une.
- Πρόσκληση;
- Ναι.
Α.
Φυσικά..
Πρόσκληση.
- Για τι;
- Πρόσκληση για...
Κυρία μου, καταλάβατε.
- Όχι.
- Ναι.
- Για;
- Για «πηδύλλιο».
Με κάνετε και γελάω.
Επιτρέπεται να δείχνω
τα συναισθήματά μου;
Δεν δείχνουμε τα συναισθήματά
μας στην Αυλή, κυρία μου.
Συνεχίζουμε.
Φανταστείτε το ως την
ουρά του φορέματός σας.
Μετακινηθείτε στο βάθος του δωματίου.
Το πατάτε.
Ελάτε μπροστά.
Εγώ είμαι ο βασιλιάς της Γαλλίας.
Όλη Αυλή σας παρακολουθεί.
- Κάτι νεώτερο;
- Δε γνωρίζω.
Δε θα αργήσει.
Ο βασιλιάς είναι ανυπόμονος.
Είναι εξουθενωτικό αυτό. Είναι
γνωστό πως τις ωραίες γυναίκες αργούν.
Πείτε μου...
υπέπεσε στην αντίληψή μου...
Μια μικρή έκπληξη.
Μεγαλειότατε, με την άδειά σας
να καλέσω την κόμισσα du Barry;
Μπορείτε.
Η Κόμισσα Jeanne du Barry.
Επιτέλους!
Τι θράσος.
- Ποια νομίζει ότι είναι;
- Τι ντροπή!
Κυρίες και Κύριοι, παρακαλώ στις θέση σας
για το δώρο του Μεγαλειότατου
προς την Κυρία Κόμισσα du Barry.
Δώρο;
Κοίτα.
Τι να είναι;
Τι να έχει μέσα;
Οι μέρες μου και οι νύχτες μου
έχουν λίγη ξεκούραση
και πολλές σκοτούρες.
Πεθαίνω από επιθυμία
Η καρδιά μέσα μου καίγεται
Είμαι ερωτευμένος, μα ο ουρανός δε βλέπει
άλλον από εμένα πιο ευτυχισμένο.
Ευχαριστώ.
Πως σε λένε;
Zamor.
Πόσο εξωτικός είσαι!
- Καλωσόρισες.
- Ευχαριστώ.
Μη φοβάσαι.
Καλωσόρισες, Zamor.
Καλωσόρισες.
Κάνε μια υπόκλιση στον βασιλιά.
Ευλαβικά.
Εδώ κοίτα...
Τι ντροπή...
Κυρία μου, τα διαμερίσματά σας.
Αυτό είναι το σπίτι σας.
Jeanne, να σας παρουσιάσω:
Ο κομμωτής σας,
ο μακιγιέρ σας,
οι υπηρέτες σας, η οικονόμος,
οι καμαριέρες.
Ευχαριστούμε.
Μα τι κάνετε εκεί;
Ισχυροποιημένη από την αγάπη του βασιλιά...
η Jeanne επέβαλε στις
Βερσαλλίες τη απλότητά της
και την αγάπη της για τις τέχνες.
Από την οποία ευεργετήθηκαν
καλλιτέχνες και ποιητές
Γνώριζε καλά την αναζήτηση
νύφης για το διάδοχο
και πως σε κάποιο μέρος της Αυστρίας
ένα κορίτσι 11 ετών,
που ονομαζόταν Marie-Antoinette.
Περίμενε μέχρι να φθάσει στην κατάλληλη
ηλικία για να παρουσιαστεί μπροστά του.
Ευτυχώς γι 'αυτήν, ήταν η Jeanne
προς ώρας η πρώτη κυρία του πύργου,
μα για πόσο καιρό ακόμα;
Ο βασιλιάς, ανά πάσα στιγμή
θα μπορούσε να προτιμήσει
κάποιο από τα νεαρά
κορίτσια του Parc-aux-Cerf.
Και να την απομακρύνει με
το παραμικρό παραστράτημα.
Υπέροχο.
Τι θείο αίνιγμα.
Κάτι σας ενοχλεί, Κυρία μου;
Μόνο τα αστέρια σας ενδιαφέρουν,
Μεγαλειότατε.
Πόσο με ικανοποιεί όταν θυμώνετε.
Αυτό είναι ψέμα.
Πάντα σας ικανοποιώ.
Μα βέβαια.
Σας αγαπώ, Κυρία μου.
Μεγαλειότατε δε με αγαπάτε.
- Σας εξιτάρει το ότι δε με ξέρετε.
- Μα σας γνωρίζω.
Εύχομαι να θυμάστε πάντα το φίλο σας σας.
- Δεν είμαι βασίλισσα.
- Όχι ακόμα.
Στην πρώτη της επίσημη έξοδο...
η Jeanne εμφανίστηκε
θριαμβευτικά αγκαζέ με τον βασιλιά.
Για πρώτη φορά στη γαλλική Αυλή...
μια γυναίκα σπάει το πρωτόκολλο που ήθελε
κρινολίνα και πουδραρισμένες περούκες.
Και ντύθηκε σαν άντρας.
Σας χρωστάω χάρη.
Επιτέλους απόκτησες
τον τίτλο που κυνηγούσες
αλλά δεν μπορώ να μην φοβάμαι για σένα.
Κι αν ο βασιλιάς σε βαρεθεί;
Απέχουμε πολύ από αυτό.
Μην είσαι τόσο περήφανη, γιατί η
υπερηφάνεια μπορεί να σε καταστρέψει...
- Όμως Jeanne, το Parc-aux-Cerfs...
- Ναι, ξέρω.
Δεν πάει πλέον εκεί.
Το Parc-aux-Cerfs είναι πάντα εκεί.
Αυτό τα λέει όλα.
Όχι, δε λέει τίποτα.
Η Pompadour τον έβαλε να το χτίσει
για να εκτονώνει τη φιληδονία του.
Με σένα δε χρειάζεται να
εκτονωθεί κάπου αλλού, ε;
Ακριβώς.
Όχι, όπως με τις άλλες.
Αφού είσαι τόσο ακαταμάχητη, Jeanne,
τότε γιατί δεν σε παντρεύεται;
Επειδή θα έπρεπε να ακυρωθεί ο γάμος μας.
Ο Κλήρος θα αντιταχθεί, το ξέρεις.
Ο προπάππους του μια χαρά
παντρεύτηκε την ερωμένη του.
Δε βλέπω το λόγο να μην
κάνει το ίδιο αυτός με σένα.
Είναι ο Zamor που με
ανησυχεί περισσότερο.
Μόνο εμένα έχει, το φτωχό.
Κοίτα να αποκτήσεις
περιουσία στο όνομά σου και
σταμάτα να ανησυχείς
για αυτό μαύρο πλάσμα.
Zamor ονομάζεται.
Louveciennes.
Η Jeanne είχε επιτέλους
ένα μέρος δικό της,...
όπου θα μπορούσε να αποσύρεται με
τον αγαπημένο της βασιλιά όποτε ήθελε
και όπου κανείς δεν θα μπορούσε
να της υπαγορεύσει τους νόμους του.
Βαρέθηκα.
Κάνε λίγο υπομονή, σε παρακαλώ.
Μπορείτε να περάσετε.
Καθίστε.
Από που κατάγεται αυτό;
Από το Chandernagor.
Στο Μπαγκλαντές.
Ζουν μαύροι εκεί λοιπόν;
Αυτός ο νέγρος προέρχεται
από την Αφρική φυσικά,
αλλά ας πούμε ότι πέρασε από την Ινδία.
Νομίζω ότι έχει πωληθεί αρκετές φορές.
- Και τώρα ζει στη Γαλλία...
- Το φόρεμά της και πάλι είναι πολύ ωραίο.
Ριγέ.
Μεταμφιέστηκε σε κουρτίνα, θα έλεγα εγώ.
Τώρα ζει στη Γαλλία.
Τον έκανα ακόλουθό μου.
Ελάτε τώρα, οι ακόλουθοι εδώ είναι λευκοί.
Οι ακόλουθοι των ευγενών.
Αν και δεν χρειάζεται να είσαι ευγενής
για να καθιερωθείς στην αυλή.
Έτσι δεν είναι;
- Τον έχω υπηρέτη μου.
- Εννοείτε σκλάβο σας, ναι;
Όχι.
Αρκεί μια ματιά για να καταλάβεις ότι
η φύση τους προορίζει για σκλαβιά.
Στην Αμερική, τους έχουν
για τη συγκομιδή...
ζαχαροκάλαμου.
Εδώ σας σερβίρει τσάι και σοκολάτα.
Έτσι είναι.
Μην περιμένετε κάτι άλλο.
Όπως με το βούτυρο,
δε μπορεί να γίνει κάτι άλλο.
Μπορεί να σωθεί,
όπως κι όλα τα πλάσματα του Θεού.
Louise, θα κάνεις εσύ σε μένα κατήχηση;
Δε μοιάζουμε με αυτό το γρύλο,
αλλά είναι εν Χριστώ αδελφός μου.
Και δικός σου επίσης.
Και δικό σας επίσης.
- Και δικός σας.
- Ναι, συμφωνώ.
Συμφωνεί κι αυτή.
Θες ένα μπισκότο;
Louise.
Είναι μαύρος,
αλλά η γλώσσα του είναι ροζ,
- σαν τη δική μας.
- Δεν την είδα.
Είναι νόστιμο;
Ναι;
Όπως το είπες.
Έχει ροζ γλώσσα.
Πρέπει να σας αποχαιρετήσω.
Αδελφές μου.
Ας τραγουδήσουμε λοιπόν.
Συνεχίζουμε με την παρτιτούρα.
Ναι.
Αυτό ήταν.
Κλασικά.
Είναι κακές.
Μάλιστα.
Ταπεινωμένη από το σκάνδαλο,
η Louise εγκατέλειψε τις Βερσαλλίες...
παραιτήθηκε από τη ζωής της
πριγκίπισσας και των προνομίων της
κι έγινε καλόγρια.
Αλλά ο βασιλιάς είχε πάντα μια αδυναμία
στο «στερνοπούλι» του.
Η αναχώρησή της
τον βύθισε σε μελαγχολία.
Κύριε, η κόμισσα du Barry.
Καλώς.
Ακολουθήστε με, σας παρακαλώ.
Θέλω να μείνω μόνος μου.
Μάλιστα.
Ίσως να σας προκαλεί άγχος
το πεπρωμένο της Louise;
Πρέπει να δουλέψω.
- Τα σέβη μου.
- Παρντόν;
Τα σέβη σας;
- Ναι.
- Τα σέβη μου.
- Ποια ήταν με τον βασιλιά απόψε;
- Η Κυρία de Brèche.
Έρχεται τακτικά στις Βερσαλλίες.
Ο σύζυγός της είναι μουσικός.
Ο βασιλιάς έχει κι άλλες ερωμένες;
Κυρία μου, είστε η αγαπημένη του βασιλιά,
αλλά του αρέσει η ποικιλία.
Η έλξη του αγνώστου.
Αν είναι να πέσω σε δυσμένεια...
θα το εκτιμούσα αν με προειδοποιούσατε
αμέσως, ώστε να εξαφανιστώ.
Μόλις ανακαλύπτετε τη
σκοτεινή πλευρά του Βασιλιά.
Θα πρέπει να παραμείνετε
αξιοπρεπής και γενναία.
Είμαι καταδικασμένη στην πιστότητα,
έτσι δεν είναι;
Η συμπεριφορά μας πρέπει
να είναι υπεράνω υποψίας,
Και η παραμικρή αδυναμία
θα αναφερθεί στο βασιλιά
και θα μεγαλοποιηθεί από τους εχθρούς σας.
Ο La Borde είπε την αλήθεια.
Η Jeanne δεν χρειαζόταν να ανησυχεί.
Παρέμενε η αγαπημένη του.
Παρά τον χλευασμό για τα ριγέ της
φορέματά και τα ανδρικά της ενδύματα...
οι κυρίες της αυλής άρχισαν να την
μιμούνται με την ίδια προθυμία
που την είχαν συκοφαντήσει
στο παρελθόν.
Δείτε...
Αυτό...
Αυτό είναι το στυλ «de Barry».
Όχι, αλήθεια. Εγώ...
Η Jeanne γνώρισε τέσσερα ευτυχισμένα
χρόνια στις Βερσαλλίες πλάι στο βασιλιά,
που σιγά-σιγά ανέκτησε
την όρεξη του για ζωή.
Ο Zamor μεγάλωσε, και χάρη στη Jeanne
έγινε ένας ευαίσθητος, μορφωμένος νεαρός.
Αλλά ήταν για τον Αδόλφο,
που είχε μόλις ενταχθεί στην Αυλή
που η Jeanne ένιωθε
μια απεριόριστη αγάπη.
Ανήσυχη για το μέλλον του,
κανόνισε το γάμο του με μια κοπέλα
της υψηλής κοινωνίας που είχε ερωτευτεί.
Αρκετά, φτάνει.
Adolphe.
Σταματήστε.
Γίνεται όλο και καλύτερο.
Αλλά ήταν η ανακοίνωση ενός άλλου
γάμου που προκάλεσε αίσθηση.
Ο «Δελφίνος», ο διάδοχος του θρόνου...
θα νυμφευόταν επιτέλους τη νεαρά
Marie-Antoinette της Αυστρίας.
Η άφιξη της μελλοντικής βασίλισσας,
σχολαστικά σχεδιασμένο από τον Choiseul,
προκάλεσε αναβρασμό στην Αυλή.
Η Jeanne απειλούταν.
- Δείτε το δέρμα της.
- Θεέ μου, άσπρο σαν γάλα...
"Λουντοβίκος";
Μιλάς καθόλου γερμανικά;
Όχι.
Αλλά θα μπορούσα να σε μάθω εγώ.
Ίσως αργότερα;
Κύριους;
Σόρυ...
ξέρουτε...
«βεν τα φάμε επι τελούς»;
Κυρία μου, η «Δελφίνα» πείνασε.
Μπορείτε να μου πείτε πότε θα σερβιριστεί;
Μόλις εμφανιστεί ο βασιλιάς.
Φυσικά.
- Το κατάλαβα.
- Ευχαριστώ.
Ευχαριστώ, ευχαριστώ.
Η Αυτού Μεγαλειότης, ο Βασιλεύς.
Και η κόμισσα du Barry.
Κατά αποκλειστικότητα
και σε καθημερινή βάση.
- Ντυμένη στα λευκά.
Με τα μαλλιά λυτά.
Φρικτό.
Πώς τολμά;
Ωραίο ζευγάρι.
Και αυτός ο μικρούλης.
Και τόσο ξεδιάντροπα.
Πώς τολμούν;
Ποιο είναι αυτό το άτομο;
Είναι μια του δρόμου.
Πρέπει να απαλλαγούμε
από αυτό το πλάσμα.
Και βασιζόμαστε πάνω σας
για να την αποπέμψετε.
Νομίζω πως θα φύγω από το τραπέζι.
Εδώ δείτε!
Δε μπορώ να το βλέπω άλλο αυτό.
Εξωφρενικό που ο βασιλιάς παρουσιάζει
αυτόν το πλάσμα στη «Δελφίνα».
Αυτό είναι ανάξιο ενός χριστιανού βασιλιά.
Είναι ξεκάθαρο όμως πως απόψε γιορτάζουμε
το τέλος αυτού του πλάσματος.
Η Du Barry δεν τρέφει ούτε
στοργή, ούτε μίσος για κανέναν.
Δεν μπορείς να κυβερνήσεις με
έναν τέτοιο άνθρωπο. Δείτε.
Είναι μια νεαρά γυναίκα που έχει μια
ιδιαιτερότητα που δεν είχε η Pompadour.
- Το λατρεύει το πράγμα.
- Ποιο πράγμα;
Το πράγμα που έχουμε ανάμεσα
στα σκέλια μας, αγαπητή κυρία.
Μα...
Αγαπητή μου ανιψιά, πρέπει να
χρησιμοποιήσετε όλη σας την επιρροή,
ώστε η φρικτή αυτή γυναίκα
να απομακρυνθεί από την Αυλή.
Όσο περισσότερο αγνοείτε αυτό το πλάσμα,
τόσο περισσότερο θα
σας αγαπάει το βασίλειο.
Έχω ήδη πει στον πατέρα μας,
όσα μου επιτρέπει η υπόληψή μου,
αλλά τα απορρίπτει.
Ίσως τα δικά σας λόγια
έχουν μεγαλύτερη βαρύτητα.
Σας έχει ήδη τόση αδυναμία.
Μα, ναι,
Κι εγώ τον αγαπώ.
Το ξέρετε πως αυτό το πλάσμα δεν έχει
κανένα απολύτως δικαίωμα να μιλήσει σε
σε εσάς ή το βασιλιά μέχρι να
του απευθυνθείτε εσείς πρώτα;
Το γνωρίζετε αυτό, δεν το γνωρίζετε;
Τότε...
σε αυτή την περίπτωση...
Δηλώνω πολέμιά της.
Ευχαριστούμε.
Ευχαριστώ, Μεγαλειότατε.
Ας προσευχηθούμε, σηκωθείτε.
Εις το όνομα του Πατρός
και του Υιού και του Αγίου Πνεύματος.
Πάτερ ημών, ο εν τοις ουρανοίς,
αγιασθήτω το όνομά σου,
ελθέτω η βασιλεία σου,
γεννηθήτω το θέλημά σου
ως εν ουρανώ και επί της γης.
Θεέ, Θεέ μου
Ο Adolphe ηττήθηκε σε μονομαχία.
Είναι σοβαρά.
Μας περιμένει η άμαξα.
Η Jeanne δεν συνήλθε ποτέ
από το θάνατο του Adolphe.
Του λατρεμένου γιου,
κι ας μην τον είχε γεννήσει η ίδια.
Οι ανέσεις και οι πολυτέλειες της φαινόταν
πλέον ανούσιες και μάταιες.
Και κατάλαβε ότι ο μόνος πλούτος που
της είχε απομείνει στις Βερσαλλίες,
ήταν η αγάπη του βασιλιά.
Η μελλοντική βασίλισσα δεν
της είχε απευθύνει ακόμα το λόγο.
Και αυτό αποδυνάμωσε τη θέση της
στα μάτια της Αυλής.
Πάμε πάλι από την αρχή.
Στα 17
14, 12.
Όχι.
Μα ναι.
15, 12, 13
13, 13, 13.
Μην πτοείστε από το
γελοίο τους χλευασμό.
Πολύ καλά, Μεγαλειότατε.
Θα κάνω ό,τι περνάει από το χέρι μου
Για να λογικεύσω τη «Δελφίνα».
Ωραία.
Η «Δελφίνα» θα σας
απευθύνει το λόγο αύριο.
Στις 16.00
Στη σάλα των παιγνίων.
Θα γίνει ως εξής.
Θα σας κάνω ένα συνενοημένο σινιάλο.
Ένα βλέμμα, μια
λέξη, ένα σινιάλο.
Τότε, η «Δελφίνα» θα σταθεί δίπλα μου
και θα σας πει κάτι στα πεταχτά.
Αυτό είναι.
Μην περιμένετε
τίποτα το οδυνηρό, γιατί
η «Δελφίνα» είναι ευφυής.
Κάτι χαλαρό.
Καταλαβαίνω.
Αυτό θα είναι τέλειο.
Μακάρι να ήταν κι ο Adolphe εκεί.
Θα χαιρόταν πολύ για μένα.
Και τώρα,
θα ζητήσω τη βοήθεια κάποιου
να πει ένα φύλλο.
Όποιο θέλετε, δεν έχει σημασία.
Ναι.
- Ντάμα μπαστούνι.
Ένα λεπτό και...
ένα φύλλο θα ξεχωρίσει.
Κυρίες και Κύριοι, δεν μπορεί
να είναι τίποτα άλλο από...
τη Ντάμα Μπαστούνι.
Ευχαριστώ.
- Ένα φύλλο, Κυρία μου
- Άσος κούπα!
Καρδιά σαν τη δική μου.
Ευχαριστώ πολύ.
Χίλια ευχαριστώ.
Ήρθε η ώρα για το μάθημα σολφέζ μας.
Ο Βασιλεύς.
Μεγαλειότατε, εγώ...
Εγώ...
Μεγαλειοτάτη, διακυβεύεται η ένωση
μεταξύ της Γαλλίας και της Αυστρίας.
Πρέπει να το αποδεχτείτε.
Απευθύνετέ της έστω μία λέξη.
Πτωχέ, Mercy.
Προσπάθησε τόσο σκληρά.
Πιστεύω πως ο Mercy έχει δίκιο,
Και πως εσείς κάνετε λάθος, Adélaïde.
Sophie.
Sophie!
Τι κουτορνίθι.
Μεγαλειότατε.
Η Κυρία «Δελφίνα» θα ήθελε
να σας προσκαλέσει, Μεγαλειότατε,
στην παράσταση στην οποία
υποδύεται μία βοσκοπούλα.
Χαριτωμένο.
Μια βοσκοπούλα.
Θα μας τιμήσετε με την παρουσία της
η Μεγαλειότητά σας;
Όχι.
Μου επιτρέπετε να μάθω το λόγο;
Η ζηλοφθονία.
Η ζηλοφθονία. Φυσικά.
Πολύ καλά, Μεγαλειότατε.
Τα σέβη μου.
Έχει πολύ κόσμο...
σήμερα στις Βερσαλλίες.
Mα... Γιατί;
Γιατί;
Όχι.
Μου μίλησε.
Μου μί-λη-σε.
A!
Είναι χαρούμενη.
Ναι, φαίνεται χαρούμενη.
Εννέα λέξεις από το
όμορφο στόμα μιας πριγκίπισσας
έβγαλαν την Jeanne από την ανυποληψία.
Η βασιλική οικογένεια καταδέχτηκε
επιτέλους να την αναγνωρίσει.
Η ευτυχία των εραστών θα μπορούσε
να διαρκέσει, αλλά δυστυχώς...
Τα άστρα, που ο βασιλιάς τόσο
αγαπούσε να παρατηρεί,
είχαν αποφασίσει αλλιώς.
Νομίζω πως θα πρέπει
να κάνουμε και μια τρίτη...
Άμεσα.
Πρέπει να του γίνει μια τρίτη αφαίμαξη.
Jeanne,...
θέλουν να γίνει μια τρίτη αφαίμαξη.
Παρακαλώ;
Μάλιστα, Κύριε;
- Που είναι η Jeanne;
- Εκεί. Εκεί είναι.
Jeanne;
- Ναι.
- Διψάω.
- Όχι, θέλω νερό Vichy.
- Νερό Vichy.
Μάλιστα.
Ευχαριστώ, Zamor.
Είναι ευλογιά.
Το γνωρίζει ο βασιλιάς;
Αν το μάθαινε θα τον σκότωνε.
Διατρέχετε κίνδυνο, Κυρία μου.
Αν πεθάνει ο βασιλιάς,
η βασιλική οικογένεια θα σας
κυνηγήσει σαν να ήσασταν ακαθαρσία.
Προετοιμαστείτε.
Όχι.
- Μια απλή υποτροπή είναι.
- Στην ηλικία των 64 ετών,
- η ευλογιά είναι σοβαρή.
- Εντελώς. Δεν πρέπει να το μάθει ο βασιλιάς.
Συμμερίζομαι την άποψή σας.
Αυτό θα τον αποδυνάμωνε
ακόμα περισσότερο.
Αφήστε μας να περάσουμε.
Κυρία μου, η ευλογιά είναι
μεταδοτική ασθένεια.
Θα ήθελα να δω τον πατέρα μου.
Έχω εντολή να σας προστατέψω.
- Αυτό είναι εξωφρενικό.
- Όχι.
Έτσι είναι οι Βερσαλλίες.
Φέρτε μου έναν καθρέπτη.
Να δω...
πως τα πάω.
Θα ήθελα να εξομολογηθώ.
Κύριε, για να αποδείξετε τη μεταμέλειά σας,
θα πρέπει να αποποιηθείτε ένα σκάνδαλο.
Φοβάμαι την κόλαση, Jeanne.
Το χρωστάω στον Θεό και στο λαό μου.
Πρέπει να αποχωρίσετε.
Ανάψτε το κερί.
Δώστε μου αυτό.
- Félicité;
- Κυρία μου;
μπορείτε να κοιτάξετε
αν το κερί καίει ακόμη;
Φέρτε τα κοσμήματα, παρακαλώ.
- Ναι, καίει ακόμη.
- Ευχαριστώ.
Να μπει σε μοναστήρι.
Μόνο αυτό της αξίζει.
Τι ανακούφιση. Τη βλέπετε που φεύγει;
Ξεκουμπίδια.
Jeanne, Jeanne.
Γυρίζει πίσω.
Το πλάσμα γυρίζει πίσω.
Αποκλείεται.
Αδιανόητο.
- Θα ήθελα να του πω ένα τελευταίο αντίο.
- Όχι.
Πείτε της.
Κυρία μου,
Το τελευταίο αντίο το έχετε ήδη πει.
Αφήστε την να περάσει.
Μάλιστα, Κύριε.
Θα σας συνοδεύσω.
Σ' αγαπώ.
Επιτέλους.
Η οικειότητα.
Κι εγώ σε αγαπώ, Jeanne
Τόσο πολύ.
Jeanne...
Σας ευχαριστώ πολύ, Κύριε.
Ήσασταν πάντα καλός μαζί μου.
Κυρία μου.
Zamor, σε παρακαλώ.
Όλα θα πάνε τέλεια.
- Θα τα πούμε σύντομα.
Σας απαλλάσσω από όλες τις αμαρτίες σας.
Ο Βασιλιάς μου ανέθεσε να σας πω ότι ζητά
συγχώρεση από τον Θεό επειδή τον προσέβαλε
με το σκάνδαλο που επέφερε στον λαό του.
Κι αν ο Θεός αποκαταστήσει
την υγεία του,
θα φροντίσει να μετανοήσει
υπέρτης υποστήριξης της θρησκείας
και της ανακούφισης του λαού του.
Φροντίστε την, La Borde.
Μάλιστα, Κύριε.
Υπήρξατε φίλος μου, La Borde.
Ο βασιλιάς είναι νεκρός.
- Ζήτω ο Βασιλιάς!
- Ζήτω ο βασιλιάς!
Σας είμαι απόλυτα αφοσιωμένη.
Η Jeanne καταδικάστηκε επειδή στα μάτια
της Εκκλησίας και της Μοναρχίας
ήταν η ενσάρκωση της αμαρτίας.
Φυλακίστηκε σε μοναστήρι για ένα χρόνο,
μέχρι που νεαρός Λουδοβίκος
XVI την απελευθέρωσε
υπό την προϋπόθεση ότι δε θα
πλησίαζε ποτέ ξανά στις Βερσαλλίες.
Η Jeanne μετακόμισε στη Louveciennes
και έζησε εκεί 15 ειρηνικά χρόνια.
Αλλά μετά ήρθε η επανάσταση, να
σαρώσει τα προνόμια του παλιού κόσμου
και να μοιράσει εκ νέου την τράπουλα.
Οι ευγενείς άφησαν τις μικροδιαμάχες τους
μπροστά στις αντιξοότητες.
Ακόμα και η Marie-Antoinette
έτεινε χείρα φιλίας στη Jeanne.
Στους ταραγμένους αυτούς καιρούς
όλοι έπρεπε να επιλέξουν πλευρά.
Ο Zamor συντάχθηκε με τους Ρεπουμπλικάνους,
είτε από κόμπλεξ είτε από κακία.
Αποκηρύσσοντας και ο ίδιος
την παλιά του Κυρία.
Το γεγονός ότι ήταν ένα λαϊκό κορίτσι,
ουδόλως επηρέασε την κρίση.
Στα μάτια των πολιτών, η Jeanne είχε
προ πολλού προδώσει την καταγωγή της.
Ο Λουδοβίκος ΧVI αποκεφαλίστηκε
στις 21 Γενάρη του 1793.
Η Marie-Antoinette στις 16 του Οκτώβρη.
Και η Jeanne στις 8 Δεκέμβρη.
Πάνω στο ικρίωμα τα
τελευταία της λόγια ήταν:
«Δώστε μου ακόμα ένα λεπτό, κύριε Δήμιε.»
«Αγαπώ υπερβολικά τη ζωή
για να μου την πάρουν έτσι,
πριν σηκώσω το βλέμμα για
τελευταία φορά στον ουρανό.»
Απόδοση - Συγχρονισμός - Επιμέλεια
© Chaos70
Σεπτέμβριος 2023
»Δε θα είχα κάνει αυτή την ταινία (ούτε την προηγούμενη), χωρίς το φως του φίλου μου Hervé Temime.
Ήταν ο στυλοβάτης μου.
Αυτή η ταινία είναι αφιερωμένη σε εκείνον.» Maïwenn